Content-Type: text/x-zim-wiki
Wiki-Format: zim 0.4
Creation-Date: 2018-03-12T11:55:38+01:00

====== linux ======
Created poniedziałek 12 marzec 2018
**LINUX** (nazwa tylko i wyłącznie jądro systemu) zostaje publicznie usdostępnione w 1993 r. Jądro coś co pośredniczy pomiedzy sprzętem a uzytkownikiem . 
potrzebuje interfejsu aby z tego korzystać. Jeśli do powłoki dołożymy interfejs to dostajemy w miarę kompletny system - dystrybucja.
W 1993 r pierwsza wersja Steckwere, a nastepnie Debian,Mint.  

1. odznaczyc dyskietki
2. wyłączyć dźwięk 
3. PAE/NX

**iso** - format instalacyjny 

Pliki systemu Windows trafiają  do katalogu Windows (na partycji C)
w systemie Win programy domyślnie instalowane są w  program files również na dysku C 
W systemie Windows na dysku C tworzony jest katalog users 

w Linuxie stosuje się partycje które sa oznaczane sa za pomoca litery , : oraz ; 
[[/dev/sda/]] - pierwsza partycja dysku
urządzenie/dysk 

Systemy plików w każdym systemie  :

Linux obsługuje __kazdy system plikow__ 
Windows zainstalowany na ntfs- brak ograniczenia

Dawniej __fat__ jako system plikow oparty na tablicy alokacji. mial duże ograniczenie 
ext4 - udany system odporny na awarie 

w Windows'ie ważna rzecza systemowa jest plik wymiary (duży plik tworzony w katalogu głownym )

w Linux'ie  jest możliwośc tworzenia plikow wymiany.

swap - partycja wymiany w Linux 

gnom - (skrzat) srodowisko 3.2 ... środowisko graficzne w którym posługujemy sie.....
głównym konkuretnem gnoma jest KDM 

żeby zainstalowac Linuxa dwie partycje - główna, w ktorej montowany jest główny system (programy i jądro) oraz na dane uzytkownika ; trzecia - partycja wymiany 


**Partycja** - obszar dysku wolnego 
- **podstawowa(główne)** - używa __MBR__ - moga byc max 4  partycje 
- **logiczne** - mozna tworzyc bardzo dużo 
__GPT__ - standard zapisu informacji o partycjach , pierwsza przyjmuje role 

instalowanie programów w Windows i Linux 
Windows : 
formaty instalatorów : 
- wykonywalne .exe lub .msi 


Zasadą projektowania Linuxa jest zasada KISS - zrób to najprościej jak potrafisz 

-Cała konfiguracja systemu Linux jest przechowywana w jednym katalogu  
-Katalog uzytkownika config

System nie zalezy od uzytkwnika - założenie Microsoft 
Office działa jako usługa (trzeba pałacić) jednak jest darmowa wersja. 

dock - pasek po lewej stronie 

w linux aby ukryć pliki lub katalog jego nazwę poprzedza się kropką
crtl + h - pliki ukryte(ukrywaniu/odkrywaniu)

Linux live - dystry
