Content-Type: text/x-zim-wiki
Wiki-Format: zim 0.4
Creation-Date: 2018-03-26T12:24:53+02:00

====== protokoły ======
Created poniedziałek 26 marzec 2018

protokoły:
pop3, iman4 do odczytu e-mail

dns- system nazw domenowych
adres url- pojawiają się w pasku adresu przeglądarki, zaczyna sie od protokołu (fth, http itd.) następnie dwukropek i nazwa hosta zbudowana jest z: 1 człon jest faktyczną nazwą hosta(www), po kropce sa nazwy domenowe dzielące sie na kilka kategorii, na końcu domena krajowa(.pl, . jp itd) lub funkcjonalna (.com, .org itd)
w ramach tych domen tworzą się podomeny funkcjonalne (z ang suddomena) (wikipedia itd)
odwzorowanie adresów na adresy ip
w rekordach zapisane są numer ip i nazwa serera
baza dns jest bazą rozproszoną , nie ma 1 centralnej, dzięki czemu internet funkcjonuje 
mvp host
Główne serwery DNS- jest ich 13 i są rozproszone po całej kuli ziemskiej 
żaden protokół nie zadziała, jeżeli protokoły z warsty aplikacji nie skorzystają z protokołów zawartych w warstiwie transportowej

**WARSTWA TRANSPORTOWA:** 
**TCP**
- jest połączeniowy- tworzy stałe połączenie- serwer i klient kontrolują kolejne pakiety, spr czy dokonują czegos tam czego nie zapamiętałam bo Pan mówi za szybko ;(
- jest stanowy- 
porty są wykorzystwywane przez: 
- serwery 
- klientów
ssh korzysta z portu 22
- protokół niezawodny
https://pl.wikipedia.org/wiki/Port_protoko%C5%82u
powyżej 1000 portu każdy może korzystać z nich 

paczki= pakiety
segment tcp zawiera numer sekwencyjny który składa podzielone paczki w 1 część
podzielone paczki nie są wysyłane do klienta w odpowiedniej kolejności, za pomocą segentów musimy je złożyć, niekiedy też część paxczek trzeba wysłać ponownie
protokół tcp jest niezawodny za numery sekwencyjne i sumy kontrolne

**UDP**
- protokół transportolwy
- bezpołączeniowy
- zawodny (dzięki czemu rozgryki w grach są w miarę płynne)
- z tego protokołu korzysta DNS

**WARSTWA INTERNETOWA:**
- https://pl.wikipedia.org/wiki/Protok%C3%B3%C5%82_internetowy i https://pl.wikipedia.org/wiki/IPv4
- adres ip jest dzielony na 32 bity a to na oktety, są zapisane za pomocą liczb dziesiętnych oddziwlonych kropkami
- w adresie ip są zakodowane 2 rzeczy, adres ip i adres komputera w tej sieci
- liczba po ukośniku to maska sieci- mówi ile bitów adresu ip przeznaczonych jest na adres sieci 
ADRES IP
192.168.3.23/24
w tym 192.168.3.0 adres sieci
w tym 24 to maska sieci
adres broadcast (adres rozgłoszeniowy)
adresy ip dzielą się na lokalne i publiczne
lokalne:
- network address translation- translacja adresów sieciowych https://pl.wikipedia.org/wiki/Network_Address_Translation

**WARSTAWA DOSTĘPU SIECI**
Protokuł DHCP https://pl.wikipedia.org/wiki/Dynamic_Host_Configuration_Protocol
Adres MAC (od ang. medium access control address) – termin o dwóch znaczeniach:
- warstwa sterowania dostępem do medium transmisyjnego w modelu OSI
- sprzętowy adres karty sieciowej Ethernet i Token Ring, unikatowy w skali światowej, nadawany przez producenta danej karty podczas produkcji.
Powiązanie adresu ip z adresem sieciowym 

Protokuł Ethernet
Ethernet – technika, w której zawarte są standardy wykorzystywane w budowie głównie lokalnych sieci komputerowych. Obejmuje ona specyfikację przewodów oraz przesyłanych nimi sygnałów. Ethernet opisuje również format ramek i protokoły z dwóch najniższych warstw Modelu OSI. Jego specyfikacja została podana w standardzie IEEE 802.
Ethernet jest najpopularniejszym standardem w sieciach lokalnych. Inne wykorzystywane specyfikacje to Token Ring, FDDI czy ARCNET.
Ethernet został opracowany przez Roberta Metcalfe'a w Xerox PARC czyli ośrodku badawczym firmy Xerox i opublikowany w roku 1976. Bazuje na idei węzłów podłączonych do wspólnego medium i wysyłających i odbierających za jego pomocą specjalne komunikaty (ramki). Wszystkie węzły posiadają niepowtarzalny adres MAC.
Klasyczne sieci Ethernet mają cztery cechy wspólne. Są to:
- parametry czasowe,
- format ramki,
- proces transmisji
- podstawowe reguły obowiązujące przy ich projektowaniu.


gniazdo to znaczy ze podczas przesyłanai danuych używamy ich róznych poziomów

ping - wysyła pakiety icmp do dowolnego hosta 
netstat- aktywne połaczenia sieciowe
route konfiguracja bramy sieciowej 
dig konfiguracja serwera dns
apr wyświetla tablice arp skojarzeniae adresów ip z ardesami sprzetowymi 
