Content-Type: text/x-zim-wiki
Wiki-Format: zim 0.4
Creation-Date: 2018-03-05T11:57:53+01:00

====== systemy operacyjne ======
Created poniedziałek 05 marzec 2018

architektura von neumanna
jednostka arytmetyczno logiczna to procesor składa się z rejestrów 
rejestry danych – do przechowywania danych całkowitoliczbowych, np. argumentów i wyników obliczeń,
rejestry adresowe – do przechowywania adresów i uzyskiwania dostępu do pamięci, wśród nich wyróżnić można rejestry segmentowe,
rejestry ogólnego zastosowania (ang. general purpose), będące połączeniem dwóch powyższych typów, czyli mogące przechowywać zarówno dane, jak i adresy,

magistrale symbolizowane sa przez strzałki 
rodzaje magistral
Szyna sterująca – synchronizacja wszystkich elementów komputera nadaje tempo oracy komputera
Szyna adresowa  służące do przekazywania adresów fizycznych, z których jednostka centralna będzie wykonywała odczyty lub do których będzie realizowała zapisy danych.
Szyna danych (ang. data bus) – przekazywanie danych 
oprogramowanie sprzetowe firmwear
rom- pamiec służaca tylko do odczytu, jeżeli tam cos zapiszemy to nawet po wyłaczeniu komputeraz z zasilania i tak bedą tam te dane przechowywane 
ram jak wyłączymy zasilanie to nie zostają tam przechowywane dane 
procesory 64 bitowe 
do architektury procesora musi byc dostosowana jego pojemność 
